---
title: 我的实习
date: 2018-12-04 10:00
tags: ["千字文计划", "随笔"]
categories: 想法
thumbnail: http://image.wufazhuce.com/Fj32flE0krQRj2xBpRTw8JHFyg2O
---

2018 年 12 月 4 日 晴 大连

昨天计划开始每天逼自己写一篇文章，这个计划还需要一个名字。之前看过一个博客名为「读立写生」，他就是每天都写文章，称为千字文，所以这里也是向他学习，我的写作计划就叫做「千字文计划」，每天都写一千字左右。这是第二天的文章，来回忆一下我的整个实习过程。

**一、错过的春招**

其实我在去年过年的时候还是下定决心考研的，周围很多同学也知道我这个打算。所以在三月份开学后，我就一边忙实验室的项目、一边准备考研的材料。当时还不知道春招的重要性，看着很多公司开始招聘实习生，有好几次想投投简历，后来反复纠结，最后以不能分心，要专注考研作为理由压下了自己找实习的念头。五月份，忙完了项目的事，开始复习高数，却发现实际的难度比之前想象中的大得多，常常是没看几页定义定理就想放弃去玩游戏了。就这样五月稀里糊涂的复习了一个来月左右，意识到自己的状态可能真的应付不了考研复习。后来有一次从校本部回学院，在校车上，开始反思，自己为什么想读研，读研能带来什么样的改变。围绕着总总的问题，想了一路，最后得出结论：之所以想考研，是因为对自己的不自信，虽然学了很长时间的 Android，但是却处于一个瓶颈期，不知如何进阶，随之而来的是害怕，害怕自己找不到一个好的公司，一份好的工作。我对自己的期望还是挺高的，也希望毕业后能够进 BAT 华为这样的巨头企业。所以当我觉得自己的水平够不上这些公司时，就想着通过考研来缓冲三年，我再好好学学，好好准备准备。但是这种想法其实是非常错误的，都没有尝试过怎么知道自己没有这个水平呢？不战而逃，简直是懦夫的举止。况且经过大学四年的堕落，我的学习状态已经远不如高中时期，上课也经常开小差，玩手机。我怎么能保证在读研究生的时候我就能发生 180 度的转变，成为一个十分认真专注的人呢？其实这样的概率是非常小的。并且如果我读了研究生，那我前面两年反反复复学的死去活来的Android知识岂不是毫无用武之地了？现在软件行业读个研究生，动不动就是人工智能、深度学习，如果要读研，必然要换成这些热门的方向，那之前的时间就真的是浪费掉了。再况且，就算学了AI、机器学习这些方向，我就一定能脱颖而出吗？按照我现在的学习状态来推，几率也不大。所以当我在车上想明白这些东西后，我发现考研对我来说真的没有那么重要，甚至我的内心是抗拒的，它只是一个缓兵之计。回到宿舍，就做了决定，不考研了，找实习。这时候已经是六月份了，大厂的春招早就结束了，等意识到错过了，才知道它的重要性。

**二、颇为曲折的海投**

决定找实习后，看各大公司的校招官网的投递时间都已经结束，于是在拉勾网、实习僧这两个网站上注册了账号，填写好简历信息。开始在这两个网站上找适合自己的岗位，我记得当时投的第一个是头条的 Android 实习生，本来没想太多，后来发现头条 HR 的效率实在太高，简历过了后第二天就打电话联系面试，可当时我还复习没几天，还远远谈不上准备好，面试的时候就挂在了非常简单的一面上，让我难受了好几天，战略失误，应该把它放在后面，等准备充足后再去投。也海投了很多其他的公司，甚至是一些不太出名的创业公司，有些创业公司虽然简历通过了，但是却要求去北京当面面试，而不支持远程面试，无奈成本太高只能拒绝。我记得头条投了两个岗位，都挂在了一面；知乎挂在了二面；腾讯补录实习生时投了简历，也是挂在了一面上，面试官一直问 C++ 的相关知识，当时我连 Java 和 Android 都没复习完，哪顾得复习上 C++，大一学的很多知识也忘得差不多，挂的毫无意外。让我意外的是我的院招，院招的时候，会有一些和软件学院有合作的公司来院里招实习生，这些公司都不是很出众的公司，春招时竞争不过那些大厂，只能将招实习生的时间延后到七月份，当时在这群公司里面选了两三个还可以的公司，一个是北京清枫（小黑盒），一个是贝壳找房，参加了他们的宣讲会，投简历做笔试，后面获得了面试的机会。结果两个面试都失败了，我觉得这两次失利的打击是最大的，因为这两个公司真的不算是什么大厂，小黑盒还是一个创业公司（没有歧视创业公司的意思），而且面试时感觉答得还可以。这两次失利，让我难过了好一阵子，也对自己产生了质疑，自己真的很差劲吗，连创业公司也进不了？后来在实习僧上看到小米在招实习生，赶紧投了简历，当最后结束两轮面试，HR 打电话过来说通过的时候，内心不知道有多兴奋。当时寝室里就我一个人，挂掉电话后在寝室可劲地蹦跶，打电话给老妈告诉她找到实习了，不用担心啦。我想这大概是我这一年来第一次如此激动，这种绝处逢生的感觉实在是难以言表。所以我当即就和 HR 表达了入职的意愿，为这一个多月的寻觅画下句号。

**三、在小米的四个月**

7 月 21 号，我从大连出发，带着大大小小的行李，坐动车到了帝都北京。对北京的第一印象并不是庄严厚重，而是巨热。坐地铁到租的房子里，收拾东西，打扫房间，第一天就这样匆匆而过。

23 号，星期一，来到小米公司办理入职，上午就是签实习协议并且听一些入职的注意事项。下午来到办公的小米六期，跟着行政领了资产，和组里的成员见面。

这里想介绍一下我组里的一些同事，在之后的四个月中我和他们一起工作，并成为朋友，感觉非常荣幸。我的 mentor 达明哥是一个非常 nice 的人，非常开朗，技术也特别厉害，呆过美图、爱奇艺、百度，技术面非常广。金虎哥以前是做游戏的，特别值得一提的是虎哥是一位真正的佛系青年。虎哥学佛修行，每日读佛经，打坐，经常去寺庙，还有自己的法号。leader 形省哥是以前小米米聊的 Android 开发工程师，是一位足球迷，刚到公司时，一直没见到形省哥，因为他在俄罗斯看世界杯。蛋泥是在我后面一周入职的产品实习生，履历传奇，澳大利亚的国籍，在英国上学，先是在腾讯上海实习，后面来到小米。他是一个特别多才多艺的人，会打鼓（乐队中的鼓手），会画画，会剪视频，会做菜......同时，他也是一个很有自己想法的人，对很多专业领域有自己的独立见解，我非常佩服他。

我在小米的岗位是 Android 开发实习生，所在部门是探索实验室，主要做一些新产品的前期研究，而我在这其中的主要工作就是写一些 demo，将老大们的初步设想实现出来，给他们看效果。总体四个月下来，我的工作还是比较轻松的，有两三个星期我几乎没有任何任务，可以随意做自己的事，我也是趁着这样的机会，在秋招的时候，抽出时间来进行知识的复习。如果说在组里的成绩的话，我觉得这四个月下来我也没有做出很大贡献。前期帮达明的项目写写界面，后面我负责的两个 demo 效果也不是很好，也没有正式立项。所以在我和同学描述工作时，都是用摸鱼来形容。

在小米呆了这些时间，总要谈谈最后的收获。技术上我觉得学到的东西不多，因为是做 demo，没有参与成熟的项目，所以并没有接触到企业开发产品的完整严谨的流程及代码规范，更多时候是我自己胡乱写，毕竟也没有人看我的代码。人际上，我认识了好几个和善的前辈，反而比技术上的收获更满足。另外比较轻松的工作内容让我有时间在秋招时进行复习，让我最后拿到了几个好 offer，也是一份很不错的收获。

11月30日，正式结束了在小米的实习。走的时候，和前辈们告别，他们说以后常联系，江湖再见。

纵然不舍，也终需一别。但青山不改，绿水长流，我们江湖再见！

**四、北京印象**

在我第一次坐在火车上来到北京时，我并没有感受到北京作为古都的庄严，直到十一时和同学游览故宫时，才真正体会到一些往日的辉煌与繁华。

这一小节我想讲一下在北京的出游经历，我本身并不是一个特别活跃的人，即使身处全国的政治经济中心，我自己在闲暇之余也没怎么想过出去走走，但这四个月在北京和同学出去玩还是游览了一些景点，对北京也有一个大致的印象。

第一次出游是和陈旻一块儿，来到北京第一个想到联系的人就是大旻了，我们一起去了圆明园，在里面逛了一下午，看了仿制的十二生肖（据说是成龙捐的），看了历史书上经典的圆明园的遗迹（大水法），最后发现只逛了其中的四分之一。后面还一起去看了《西虹市首富》，觉得沈腾真的是一个不可多得喜剧人才。

第二次是和陈旻在内的六个高中同学，当时是中秋，我在想和同学一起聚会吃个饭。高中有六个同学在北京读书，维佳、大伟、碧瑶、达锅、浩哲还有大旻。于是找大旻把她们都叫了出来，一起吃了午饭。午饭后，我们一块去北京的欢乐谷玩。这是我第一次去大型的游乐场玩，真的是格外刺激，旋转 360 度的风火轮，在空中被拎小鸡一样的过山车，浑身湿透的激流勇进，和中秋月近距离接触的空中观光，无疑不留下深刻印象。

第三次是初中的同学王鑫来北京玩，住在我这里。他来的那天晚上，请他吃饭，叙旧聊天，更加发现他真的是一个有自己独特想法的一个人，对生活充满好奇，对知识充满渴望，都是我所不及的地方。我们一起去找周旭峰，他在北京师范大学，本来好久没有联系，我都有有点不敢找他，特别怕尴尬。但是有些朋友就是这样，即使许久未见，相聚时依然是相熟时候的那种状态，放松、自在 。

第四次是我的小阿姨（只比我大两岁，追星是正常的）来北京看华晨宇的演唱会，当时她还不知道我在北京，所以只买了自己的票，后面知道后和我联系，喊我一块出来吃饭。我后面也从别人那里买了一张票，陪她一块去看了花花的演唱会。华晨宇的live特别完美，尤其是像他的《我管你》《异类》等歌，能够瞬间将会场炸起来，现场气氛真的太燃了，也对华晨宇有了很大的改观。当我们看完演唱会出来时，见到了夜晚的鸟巢和水立方，这两个奥运的标志性建筑在各自的灯光映衬下，美轮美奂。

第五次则是和周旭峰、刘威一起在十一时出去逛，我们先去了清华，在大峰高中同学的带领下游览清华校园，见识了著名的清华二校门，并品尝了清华的食堂。下午我们来到天安门，从天安门正门进去参观故宫，看着那些象征着古代皇权的金碧辉煌的宫廷建筑，感受到过去辉煌灿烂的文明。乾清宫、太和殿、慈宁宫、钟表馆、珍宝馆、御花园，无不诉说着当时的繁华。从天安门进来，沿着中线，一直走到玄武门，然后出了故宫。之后还去了南锣鼓巷，但是十一的人是在是太多了，胡同里挤满了游客，所以我们也是赶紧走，没怎么好好逛。

第六次是勇昊来北京后，我们相约一起去爬长城，毕竟不到长城非好汉呐。我们坐车来到怀柔，爬知名度比较小的慕田峪长城。那天是个雨天，一直下着淅淅沥沥的小雨，还有点冷。这也让我们看到了长城的另一种风情，冷冽的天幕下，云雾涌动，环抱着顶处的长城一截，别有一番壮阔意味。从长城回来后，我们还在我租的房子里自己整了一顿火锅，配上 RIO 的微醺鸡尾酒，格外的小资。后面另一个大学同学超凡也来到北京实习时，我们一块出去看电影，逛北大，再吃了一顿自制火锅，真是无比惬意。

我在北京的这些时日，因为这些相熟的同学伙伴，一起出去游玩，让我见识了北京的多个面。无奈我文笔过于拙劣，只能稍述其中的过程。

**五、租房血泪史**

说到这次的实习经历，就不能不提到在北京的租房经历。但这不是个愉快的话题，因为我被黑中介坑了大概 7000 元。从头开始说吧。

在去北京之前，在自如上租了一个单间，月租是 1830，加上服务费和分期费用一个月大概在 2000 左右。我在自如住了大概一个月左右，但是当时想攒一些钱买一台电脑，所以在住了一阵后还是找房子，当时找了一个条件非常差的房子，是个隔断，月租 800，但是由于自如的房子还没有转出去，我也就一直住着，新租的房子一直没有去看。等到这边的房子转出去后，去那一看，竟然因为北京严打隔断，把房间都拆了，我只能找中介退钱，虽说退了大部分的钱，但还是损失了五六百。并且还要重新找房子，之前自如的房子离公司距离还是有点远，通勤要1个小时，所以就打算找近一点的。后来通过另一个中介在公司步行半个小时的地方找到一个单间，房间的情况还好，自然不能和之前自如的比，房租上是 1600，水电另算，如果后来没出事的话，倒也只能说折腾了一番但没省到钱。可万万没想到这个中介公司因为资金链断了，拖欠房东的房租而最后暴雷倒闭了，受影响的租客多达上万人。我做梦都没想到有一天会有被大房东说租不了要赶人，而且去中介公司维权的经历。但这些维权的动作并没有什么作用，之前的押金和房租都没能要回来。这次让我直接损失了大概 7000 元，在小米四个月全都白给了。

总结来说我的失误之处在于：第一，太想折腾，本来在自如住的还算舒服，却想省点钱而换房子，中间出现很多麻烦的事情。第二，在找了第二个房子后，没有及时去查看房子的情况，如果拆掉之后去看了，或者中介联系了我，我也就不会把自如的房子转出去了，也就没有后面那一堆破事。半夜搬家的场景还历历在目，真是相当难过。算是吃一堑长一智吧，就当在北京玩了一圈，也只能这么安慰安慰自己。

**结语**

这篇回忆写的断断续续的，在 18 年 12 月写了大部分的内容，后面却断掉了。最后的租房血泪史是在 19 年 8 月才回过来补上，写完了所有要写的东西。之前写的内容很是粗糙，但是也不想改了，都是过去的事了，人还是要往前看不是？希望未来自己少一些瞎折腾，多一些顺遂。

