---
layout: post
title: Git入门（一） Git介绍
date: 2017-09-08 13:49
tags: ["Git"]
categories: 技术
cover: http://image.wufazhuce.com/FkAGR6O4QGu8P2wdfDd1qLvhIdtU
subtitle: 迈进版本控制大门的第一步
---

作为一个后知后觉的程序猿，在学习 Android 开发一年多后才逐渐意识到对代码进行版本控制的重要性。之前几个人一块进行项目开发的时候，都必须要手动把别人的代码 Ctrl-C Ctrl-V 一点点地贴到最终的代码中，如果对方有个什么改动，又需要在贴一遍，实在是费时费力。所以，学习 Git 就相当有必要啦。

在学习的过程中，我看的资料是廖雪峰老师的 Git 教程，通俗易懂，可以非常快速地帮助大家入门。 看边教程边跟着一步步敲命令时，也在本子上记了不少的笔记，因此准备将它们整理一下，写成一个系列的博客，这就是第一篇了，在这篇博客中，会做一个 Git 的简单介绍（顺带着膜拜一下 Linus 这个神一般的程序员），之后会介绍如何进行 Git 的安装。

### 1. Git 的历史

Git 是由著名的Linux操作系统的开发者Linus用C写的一个分布式的版本控制工具，本意是用来进行Linux代码的管理。后来 Git 受到越来越多的程序员的喜爱，成为最有名的分布式版本控制工具。说起来这里还有一个历史的巧合，有着一段非常精彩故事：

Linus 在 1991 年创建了开源的 Linux 操作系统，Linux 多有名就不用再多说了。既然是开源的，也就意味着任何人都可以参与到这个操作系统的开发和改进中。事实上，Linux 的强大和成功也离不开这些优秀的开源参与者。

在很长一段时间内，这些开源参与者提供的代码都需要 Linus 手动合并到最终的发行版中（当然是有用的），原来大神也有这么苦逼的合并代码的经历。后来这些代码越来越多，大神一个人忙不过来了，就想到了使用版本控制工具（好像过程和我挺像啊）。

当然大神毕竟是大神，CVS和SVN这些集中式的版本控制工具他是看不上的，后来他选择了一款商用的版本控制软件 BitKeeper。Linus 和 BitKeeper 的公司 CEO Larry McVoy 是好友，Larry 说服 Linus 在内核开发中使用 BitKeeper，并且是免费的，前提是他们不能开发类似的版本控制工具。在使用了 BitKeeper 后，Linux 的开发步伐加快了两倍。

这本是一件对两方都有好处的事情，但是有人却对此非常不满。这些产生不满的人应该可以说是追求极致的 free/open software，他们坚决接受不了 Linux 这样一个完全自由的软件使用有知识产权限制的 BitKeeper，但是 BitKeeper 又是相当出色的，真正实现了分布式的版本控制。这时候这些人就想着去反向破译 BitKeeper，这对于 BitKeeper 的公司来说当然是不可容忍的，在多次的警告之后，他们决定停止向 Linux 提供免费的版本控制支持。这在我看来当然是可以理解的，毕竟知识产权摆在那里，如果什么都不做的话，以后生意不就没法做了（但是事实是 Git 出现后，BitKeeper 的生意才是真的做不下去了）。

后来，Linus 也决定正式放弃 BitKeeper，他用了两周的时间用 C 写出了 Git（不愧是神一般程序员），我想问，大神，你早干嘛去了？

在 Git 开发出来 11 年后，BitKeeper 也宣布开源。他们这样的结局实在有些遗憾，只能说，在计算机领域，开源的力量是无比强大的。

### 2. 分布式与集中式的区别

前面提到了 Git 是分布式版本控制工具中的代表，而集中式的版本控制工具，如 CVS、SVN 等，也被很多程序员所使用。究竟这两者有什么区别呢？

集中式的版本控制工具有一个存放在服务器上的公共版本库，开发者需要从服务器上下载最新的项目版本进行开发，开发完毕后再将代码上传到公共版本库中。这样的下载上传的时间开销不说，一个更大的问题是网络，集中式的版本控制系统必须联网才能使用，虽然现在网络很普及，但是还是存在没有网络的情况，这种情况下，集中式的版本控制系统就没有办法正常工作了。

分布式与集中式的不同之处在于，每个开发者都能在自己的本地电脑上拥有一个完整的版本库，所有的提交都会在本地版本库中进行保存，所有历史的版本信息不用联网就能够进行管理。当需要和其他人合作时，只需要将自己的修改 push 到对方，对方就可以看到这些修改了。同时，分布式的版本控制系统的安全性也要高一点，一个人电脑上的版本库丢失了，只需到其他人那里拷贝一下即可。

### 3. 结语

以上就是对 Git 历史的一些介绍，讲了一段蛮有意思的小故事，还比较了分布式版本控制与集中式的区别，总之是对版本控制系统以及 Git 有了一个大致的认识。下一篇就将从Git的安装开始进行逐渐深入的 Git 学习。




 