---
layout: post
title: 结课两门后谈谈这学期的学习
date: 2017-05-09 21:00:00
tag: ["随笔"]
categories: 想法
cover: http://image.wufazhuce.com/FjUBye5t2717ZxrFc_IksmS56PyS
subtitle: 这个学期是我对自己最失望的一个学期。
---
在心里默默地定下每天写一篇文章的时候，一时间很多个题目出现在我的脑海中，像什么构建自己的笔记系统，分享好用的Android应用等等，最后还是选择好好回顾一下自己这个学期的学习情况。因为说实话，这个学期是我对自己最失望的一个学期。

还记得在第八周一下子结掉计算机网络和概率论两门课后，瞬间进入考试周的恐怖场景。两门课的最后一节课，我都没有去，躺在床上刷剧、玩游戏。连和老师说声感谢和告别都彻底放弃了。这两科每科都有一个星期的复习时间，一周，说长也长，说短也短。但总不至于看不完书上的知识点。我却将大把大把的时间浪费，连刷两季的美剧《格林》。白白地将复习的时间浪费成只有三天，如果我平常上课认认真真听讲，成竹在胸的话，这三天或许就足够了。可是平常上课的时候的状态更是差，知识点基本上一个都不知道。临近考试的两三天，有些同学算是复习紧张，我几乎可以算是复习狼狈了。厚着脸皮到处去找大神划重点，求指导。只图省掉一些不考的内容，争取点点时间。就是这样最后考试也被虐的很惨。结果很尴尬，过程更是不堪回首。

在学期开始的时候，还踌躇满志地表示这个学期是我奋起的一个阶段，如果努力点的话就有很大的机会能拿一次学二的奖学金。可是怎么就变成如今的状态了呢，想做的事情堆积如山，却没有一点动手的想法。开始对学习不上心，虽然还没有到啥都不在乎的程度，但却与我的以往的态度大相径庭。

站在现在来看过去的十周，我清楚地看到自己一步步陷落的轨迹，这究竟是什么因素在作怪？总结来看，原因有几点：
#### **1. 心态浮躁，浮在水上**
这是最主要的原因了，我想。我现在突然想起我的高中的班主任说过的一句话，学习一定要沉到水里去，永远不能浮在水面上。当时高中我们有三年的时间拿来沉下心来消化所学的几门课业。每个知识点都研究的很细致，可自从上大学之后，心态就一直都处于一个比较浮躁，不安分的状态当中。这点从阅读上就可以看出来，大学之后，我几乎没看过什么好的书，即使看了也是粗略的看看，从不细究，从不深思。极少的思考导致我渐渐的不愿意去在难的问题上花费功夫，这是极为可怕的一点。作为一个程序员，会遇到各种各样的难题，各种各样的bug。如果没有一份保持思考的动力，那他完全不是一个合格的程序员。而我之前就做的很差，这也是我为什么想要增加阅读和写作的原因，如果我能坚持下来，保持恒定的写作习惯，那么无论如何，都会对我的思考的习惯和能力有所帮助。我希望我能够重新沉到水里去，认真阅读，认真写作，认真编程。
#### **2. 精力分散，时间零碎**
这个原因可能听起来有点为自己开脱的意思，但确实也是我这个学期状态不好的一个客观因素。在寒假中，特别是过年的时候，我目睹家里的经济情况，看到大年三十的晚上父母还在为了几百块钱的债务而在外面四处奔波，便在心里不断的懊恼，自己每年都要花费父母一笔不小的开支，我现在应该要为自己的开销买单了。于是，在开学初我就找了一个家教的工作，辅导一个小学四年级的孩子的课业，这个工作本身并没有什么难度，收入也还可以，但是问题是周一到周五每天都要花费两个小时在家教中，并且这两个小时其实是隔断我的一片连续的时间。这造成了很多的时间碎片，而我的精力也被很大的分散。由于对零碎的时间没有一个很好的利用，就导致我在周一到周五的这五天很难有一个较为稳定的时间拿来学习。而周末的时间我从来都是难以利用的，零碎的时间以及分散的精力，让我无形中积累了很多的事情没有完成。以至于没有多余的时间用来沉下心来好好的学习书本的知识还有自己想学的技术。
#### **3. 目标太多，不够专注**
这点我想从我学习技术的经历中谈谈，我现在主攻的方向是安卓开发，可是算是从大一下学期开始正式入坑，现在也已经有一年半的时间了，可是这一年半之中我究竟学到了多少东西呢。其实真的不多，前一段时间正是春招，在关注的公众号上看到好几个大神的面经（面试经历），其中我学习的安卓的面经我看了两篇，感觉就是都那么牛逼了竟然都没过。他们的水平远远在我之上，对安卓的各种知识点都有很深的理解。看完他们的面经，我不由得想问自己这样一个问题，如果我面对这些面试题，我能做几道？后来我估计了一下，或许我能回答其中的三四道，但是显然答案是粗浅的，也是不达标的。这样的答案让我感到一种深深的恐慌，我现在明显感到我的瓶颈，却有一种深深的无力之感。

好像说远了，回头来说说专注的问题，其实和前面说的也是有联系的，我主学的是安卓，却又老是想学其他的东西，像HTML，python之类，python我这个学期花了挺长一段时间来学习，我也发现我其实更加喜欢的是python。但是正是在很多的目标中来来回回当中浪费了很多的时间。导致两样东西到头来都没学明白。专注于其一，静心专研，方能有所收获。

俱往矣，过去的都已经过去，现在也无法改变两门课考砸了的事实。现在我更应该向前看，好好准备下半个学期的各项工作。既然已经看到了身上的一些问题，便要尽量避免这些问题再出现，好好地看待学习这件事儿。




