---
layout: post
title: Hello Blog
date: 2017-05-06 11:40:25
subtitle: 谈谈我搭个人博客的辛酸
tag: ["随笔"]
categories: 想法
cover: http://image.wufazhuce.com/Fu1bwRKtDav7JEekZrAzdVHttezT
---
大概是在上个学期时知道可以通过github+Hexo这样一个简便的方式来建立专属于自己的个人博客网站。虽然当时我还并没有写文章的习惯，但是因为这真的是一个装逼神器，便一心想要自己建一个出来。最初是想自己模仿一个博客网站把前端写出来，后来写着写着就放弃了，因为我完全是个前端小白，只有一点点的HTML的知识。于是我第一次搭建博客的伟大计划就这么夭折了。

第二次着手建博客是在寒假快要结束的时候，寒假的时候家里没网，所以直到快要开学才有机会动手。那时候在简书上看到一个系列的关于用github+Hexo搭建博客的技术文章，写的非常详细，我便开始按照教程一步一步地做，但是这过程总是充满了荆棘。安装Node.js的时候后缀名是msi的安装包总是装不起来，磨了我很长的功夫和巨大的耐心。后来还是下它的压缩包再加配置环境变量才弄好。之后更别说npm包管理和git的配置，简直把我整的焦头烂额。这第二次的实践又失败了。

第三次就是在来学校不久，第二次建博的很多东西还存在我的电脑里。就这么放弃实在心有不甘，而且刚开学的事情也不多，于是开始小心翼翼的从头开始，参考了简书上的很多相关文章，终于皇天不负有心人，这次终于成功将博客搭建起来，并且可以通过我的名字的域名来访问到个人主页。当时激动的心情无以言表，天天就在自己逛自己的博客，还在自己写的文章下面装模作样的评论，现在想想也是够傻的。当时的博客就只有一个问题没有解决，就是图片问题。在用Markdown写文章的时候，图片用的是本地的地址，虽然可以将部分图片放进博客的特定文件夹中，在部署时部署到 github上，但是github一个项目仓库的容量是有限的，这个容量对代码来说是绰绰有余，但是是绝对经不起图片的折腾的。这时候我在Hexo博客搭建的进阶教程中看到可以用七牛云来做图床，就是先将本地的图片上传到七牛云上，拿到这个图片的网络url，然后再嵌入到Markdown文章中。但是就是那个时候又犯了一个严重的错误，我急急忙忙用npm下了一个七牛云的插件，结果这里面是有bug的，装了之后我的整个文章的部署就全出问题了，看了一些帖子，知道问题出在哪里，但是却解决不了。于是之后我的博客就这样瘫在了那里。

直到前一段时间，我深感自己读大学以来阅读写作的匮乏让我的写作能力跌至深谷，提笔总是不知写些什么，于是想好好地阅读和写作了，而且就在这时，我看到一个人的博客，布局简单到极致，却写了近一百篇文章，每篇的质量都不错，我看到他给自己定的目标是每日千字的写作任务，顿时让我感触很多，我想起简书上有人曾写过这样的文章《我是如何保证日更的》，坚持每天写作，真的不是一件很简单的事情，至少对我来说是这样。可我仍然想要试试，这时我又想起了自己的处于半瘫痪状态的博客，我很少会在空间或者朋友圈发说说或者动态，更别说将自己的长篇文章发在这些社交平台上，去让好友点几个赞，赚几句好有文采的评论。博客更像是有自己的一方天地，可以让人安安静静的写写东西，有人看看挺好，没人看也无妨，就好像陶渊明种豆南山下一样，乐在其中，难得清静。

这次搭建还是花费了我一整个下午的时间，好在之前的经验还是有一些，很多之前踩过的坑都避开了，并且重新选择了一个Hexo的主题，简洁的多。下午的时候，还是有些贪心，希望将博客做的更加酷一点，功能更多一点。选择的主题在拓展上对我来说很有难度，很多功能在之前的主题上轻松实现，现在却不行。因此，花费了很长一段时间想要拓展，可是后来却想开了，我现在更需要的是阅读写作的动力，而不是一个很花哨的博客，过多的纠结于博客的一些细节反而会磨灭我的耐心，让我又不敢去开始。想通了这点后整个人都松了一口气，马上把博客一些有问题没弄明白的地方全部关闭，留下了一个简简单单的展示博客的功能。之后将博客部署到自己的域名上，总算大功告成。

翻来覆去这么多次的搭建博客的经历说实话是真的很难受，各种坑在等着去跳，钻进自己的牛角尖里出不来，在这过程渐渐忽视了自己原本的想法。

你好，我的博客——海树，终于，很高兴见到你。
