---
layout: post
title: 长投学堂晨读（1）人生是场长跑
tag: ["理财"]
categories: 想法
cover: https://s2.loli.net/2022/01/24/MiGubthyE5C2F6f.jpg
date: 2018-12-03 21:01
---

既然准备开始学习理财的知识，那就必须好好学。所以开始好好看长投群里的晨读文章，并写了简单总结。对自己还是多写一些，总结自己对理财方面的一些真实想法。

**晨读感悟：**

1.  学会延迟满足。延迟满足对每个人来说都是不容易的，当手里有了一些钱后，希望生活的各个方面都有改善，这我认为是正常的，但是不要为了看起来风光而去大肆消费，实用、适合自己的才是最好的。

2. 提高抗风险性。学会分散投资，合理配置自己的投资比例。文中 B 同学买了一千多万的豪宅，每个月要还的房贷金额肯定是个天文数字，把收入的大多数用于还房贷，手中可支配的资金较少，对于风险的抵抗程度是极低的。万一经历裁员、工作变动等情况，压力会一下子变得极大。

3. 懂得资产和负债的区别，自住的房产其实对于我们来说并不是资产，而是负债，因为我们每月都需要还房贷。

4. 对于理财这件事，要摆正心态，同时也要有耐心，不可急于求成，稳扎稳打、步步为营，学好必须的原理，避免 P2P 这样的坑。

---

原文：人生是场长跑
作者：小熊老师

这次春节，见了几个高中同学，也参加了一次同学会。首先大家知道同学会的主要目的吗？高中同学会，一般目的有三个：

1、男同学炫耀自己多么多么的成功。
2、女同学炫耀自己还没老，或者孩子多么多么成功。
3、续前缘打旧炮。

第三点估计大家比较迷惑，举个例子。A 男高中的时候崇拜校花 B，但是 A 男长的比较挫，又不参与任何学校活动等等，也不敢和女生说话的。所以那时候 B 当然看不上 A，A 也只能 YY。

但是现在这么多年过去了，A 突然功成名就了，B 却嫁了一个俗夫，这时候 B 就觉得 A 也不错了。A 么,顺便放下心头的一块大石。 

今天我们不讲第二第三点了，呵呵，有兴趣的你们可以自己讨论。我们只讲第一点。要知道，高中时候，大家的世界观人生观基本上已经形成了，但是高中时候成绩好的，过了 20 年来看，未必是事业上最成功的。
我这里举四个人的例子：

1. A 男，我最好的朋友，大学毕业就进入设计院，作为他们系最好的学生被某建筑设计院看中。他当年没考上研究生竟然也是他的运气，因为和他同届考上研究生的人毕业后成为他的下属的下属。37 岁当上设计院院长，成为该设计院最年轻院长。现在呢？现在他每天的工作就是劝手下人辞职，去年他们设计院有 150 人，现在只有 60 人了。据他估计，等到他把这些人全部砍掉之后，领导就要砍掉他了。他还有 12 年的房贷要还，基本上没有积蓄。

2. B 男，也是我最好的朋友，高三直升复旦数学系，硕博连读。数学系博士毕业，进入四大会计师事务所，36 岁成为高级经理 Senior Manager。当时刚刚进入会计事务所的时候，年薪就 30 万了。现在年薪接近百万。五年前在上海市中心老西门买房，320 平米，1200 万的房子。他是一个纯理工男，但是要成为合伙人，必须要出去谈生意，有指标的。他去年年中开始无薪休假，在家休养，因为得了轻度抑郁。后来因为房贷和家庭的压力，今年年初又开始上班了，现在估计还有 1000 多万的房贷要还。

3. C 男，交大硕士毕业，进入全球顶尖的咨询公司，一干就是 20 年。这次同学聚会，老的我们几乎都不认识了。现在还奋战在咨询行业第一线，显然不太得志，所以一直郁郁寡欢。

4. D 男，他的经历最好玩了。交大本科毕业，放弃研究生机会，进入 IBM 做销售，当时被我的几位同学鄙夷说吃青春饭。后来因为和 IBM 另一个女员工好上了并结婚，不得不从 IBM 辞职，跳槽到 HP。7 年前，被人底薪挖到一个信息安全公司，一步步从高层做到了 CEO。

这里要说的是 D 男，他从 2003 年开始，当时大家手里有点积蓄的都开始买房了。A 男、B 男和C 男都买了一套三室两厅的房子，因为当时房价不贵，他们收入又高。D男却花了同样的钱，买了两套房子，一个两室一厅，一个一室一厅。等到 2009 年中国金融危机的时候，A 男和 D 男同时卖出了手中的房产（都升值了），A 男在外环边买了一套别墅，D 男考虑良久，买了陆家嘴的仁恒滨江花园一套小房子和太原路的一套小房子。2011 年 B 男卖出了自己的房子，买入了老西门的那套豪宅。

现在，他们三人的境遇已经完全不同了。A 男和 B 男现在被房贷压的喘不过气了，B 男为了解决房贷问题，自己全家搬到小房子，把老西门豪宅出租出去。A 男前两天还问我借钱，被我拒绝了。D 男现在也准备卖出两套房子中的一套，不过他是为了投资海外房产。


各个阶段，他们几个各领风骚：
1. 大学阶段 - C 男最风光，因为成绩最好
2. 大学毕业后 - A 男最风光，因为一进设计院就被委以重任，刚刚签约就被派出去面试别人。工资也远远比别人要高。
3. 大学毕业后五年到10年 - B 男风光期来了，因为他毕业比别人晚，但是一进公司工资就高出很多。
4. 大学毕业后10年 - D 男一步步赶上并超过以上三位了。

从上面这么一个啰里啰嗦的故事，我想说明什么呢？
**1. 人生是一个长跑，不到最后你不知道谁赢谁输的。**
**2、短期内靠高负债你有可能很风光，但最后还是要付出代价的。**
**3、决定一个人成功与否的，不是你的学历，不是你的工作，不是你的关系，而是你的思维。这是我深切的感受到的。**

A 男和 B 男，属于始终没有这个思维的。他们都是我最好的朋友，我也试图和他们去说过，但是结果就...，反正差点吵起来吧，哈哈。

但是 D 男却很清楚一些人生财富的哲理，比如：

**1、延迟满足，宁愿住小房子，不要摆阔。**
**2、房产是投资，而不仅仅是炫耀或者享受用的。**
**3、别人恐慌的时候要贪婪。**

D 男还有一些很有意思的投资，比如他自己做过风投，投过一两家创业公司，可惜没成功，但是他也及时收手。他还投资过私募基金，我给 A、B、D 三个都布道过我的私募，A 没钱，B 怕风险（他的 P2P 上刚刚吃过亏），D 准备把其他私募的钱取出来投到我这里。

他明白分散投资的理念，上次和我咨询，我们把他的资产理了一遍，发觉他的房产太多了，而股权类的比较少。所以他决定要重新分配财产。所以最后我感叹说，他的成功，不是偶然的。

顺便说一下，A、B、D的三个人的买车经历：

1. A 先是买了一辆北京吉普，用来泡妞。后来又换成了斯柯达。
2. B 先是买了一辆标致 307，后来换成奥迪 A4，今年又换成宝马 X5。
3. D 先是买了一辆标致 307，一直开到现在。

最后，总结一下，**人生的财富终值取决于你是否有投资的理念，和你的收入等有一点关系，但关系不大。**

各位来长投学习的，在我看来，只要别走上歪路，不要想着一步登天的超越你的同学，不出 5 年 10 年必将超过同龄人。




