---
layout: post
title: 2018 年终总结
tags: ["年终总结","随笔"]
categories: 想法
date: 2018-12-31 21:57
cover: https://s2.loli.net/2022/01/25/UHdu3AOa8TB1mv9.jpg
---

今天是 2018 年 12 月 31 号，今年的最后一天。还有几个小时就要迎来属于 2019 年的钟声。

在这时候，我的心情除了无聊还有一点难以名状的感觉，忍不住开始回想这一年的生活。这也是为什么会写这篇年终总结的原因。这是我第一次写年终总结，因为今年确实是我生活的一个重要转折：从象牙塔踏入到社会这个熔炉之中。另外也是为了展望一下 2019 年，立几个 flag，以示勉励。

2018  年，我的年度词汇应该是：**求职**。和众多准备工作的大三狗一样，这一年在找实习、找秋招正式工作中度过。下面简单按时间顺序来写一下这一年究竟干了些什么。

1 月：在学校进行期末复习，回家过年。
2 月：在家过寒假，产生考研的想法。
3 月：回到学校，上课、在实验室做项目、准备考研资料。
4 月：结束了实验室的项目，准备开始复习。
5 月：开始复习高数，为期一月左右，最终放弃考研。
6 月：转变想法，打算找实习工作。开始复习专业知识，准备简历，海投岗位。这时候被很多家公司拒绝，一度自我怀疑。
7 月：继续复习投简历，最终在中旬拿到小米的实习 offer，20 号左右前往北京，开始实习的生活。
8 月：工作写代码，然后下班后学着自己煮饭做菜。嫌房租较贵，折腾着换个地方住，这是个错误的决定。
9 月：日常工作编码，开始着手准备秋招，又开始复习，投简历。期间经历无数次的笔试和面试，结果不太理想，又开始自我怀疑。
10 月：工作和面试，终于苦尽甘来，收获4家公司的offer，最终选择了字节跳动，结束了两个月的秋招。更换后的房子所签中介暴雷，损失好几千块钱，维权无果。
11 月：摸鱼混日子，没干什么正事。
12 月：结束实习，回到学校，练习科目二，准备做毕设。

其中有几件事是比较重要的：

第一，实习。在小米 4 个月的实习对我来说是一个难忘的经历，第一次踏入社会，开始朝九晚五的工作生活。开始实际接触公司里的软件开发，自己写的代码真正的被应用起来。凡此总总，都是在学校体会不到的。

第二，秋招。如果说找实习前的求职算是演习的话，秋招就是实战了，因为这直接关系这明年毕业后的去向。前期也经历了一阵迷茫、自我怀疑的阶段。投出去的简历没通过筛选；笔试被算法题吊打，没进面试；面试被问到懵逼；看到自己身边的人早早拿到 offer。幸好最终的结果是好的，也拿到了自己心仪的 offer。

第三，租房被坑。这件事比较想起来难受，就不细说了，算是吃一堑，长一智。以后租房的时候一定加倍小心。

过去的一年，有收获，也有损失教训。从这种种经历中中，学到了一些东西，最深的感受是：

1. 机会是留给有准备的人的，在一些重大事情上，留出充足的时间进行系统详尽的准备，一定是有所帮助的。
2. 塞翁失马，焉知非福。遇到挫折、遭受损失时，心态放平和，不要沉浸在负面情绪中无法自拔，生活总要继续。

回顾完过去一年的生活和感受，下面来展望一下未来，新的一年给自己立 10 个 flag。

**1. 在技术道路上持续精进，坚持学习**
**2. 学习理财知识**
**3. 完成至少一个个人 App**
**4. 不看网文，读 50 本书**
**5. 坚持写作输出**
**6. 减肥健身，提升个人形象**
**7. 提高执行力，做好计划，坚持，不要虎头蛇尾，三分钟热度**
**8. 多打电话回家，多和朋友联络**
**9. 吃鸡 KD 过 2，能自己独立吃鸡**
**10. 有机会的话，找个女朋友吧**

希望到明年的这个时候，不要逐条打脸。毕竟，会很尴尬的。


