---
layout: post
title: 杂想·蒙太奇
date: 2019-07-27 23:38
categories: 想法
tags: ["工作杂想"]
cover: http://image.wufazhuce.com/FjcaGYDiXHV8DUa0lK8093XYxOrk
---

**1. 关于开会**

昨天和今天，分别被mentor叫去会议室旁听，去了解实际需求。一场关于开放平台的，一场关于Tiktok的。会议是视频与线下结合的形式，上海这边的同事会找个会议室，然后和北京那边的同事进行视频会议，一些不能到场的人可以用自己的电脑接入会议系统参加会议，真有科技范。这两场我都是默默搬个小板凳，静静地看着他们讲进度、提需求，咱也不知道，咱也不敢问。气氛上非常和谐，也没有出现PM和开发撕逼的戏码，但是整个流程是很严谨的，大家也非常专业地确认需求、提疑问、推敲细节。

**2. 关于CEO面对面**

字节每两个月都有一次CEO面对面（CEO on Hand）的活动，大老板张一鸣（大家都叫他一鸣或者鸣哥，早上在电梯里见到有意思的一幕，我同事看到一个熟人，跟他打了个招呼，“今天穿的这么帅？”，“那是，一鸣要见我，可不得穿的帅点。”）给全体员工发表讲话，世界各地办公点的同事都可以通过直播来观看，北京的一些同事有机会在线下实现真的面对面。这次一鸣的演讲主要包括字节主要产品（头条、抖音等）过去半年的发展情况，下半年公司的OKR，一些想法，如长期思维、向死而生，以及Q&A环节。这场分享对我来说是非常及时的，刚进公司就能有这样的机会听公司的老大来介绍公司的成果、愿景。不得不说，字节对外越保密、对内就越透明的原则真的是深得我心，很多事情在会上也都没有避讳，都是很坦诚的讲，对外的保密全靠员工自觉。其中长期思维是对我很有触动的点，虽然一鸣（我也称一鸣了）讲的其实是公司的新产品要有长期思维，眼界放长，有耐心，有三到五年的长期规划。但是引申到个人的成长上，也是一样，要对自己有耐心，不要想着一口吃成大胖子，而是进行长期目标规划与短期任务驱动相结合，推动自己不断成长。

**3. 关于工作节奏与态度**

加入字节快一周了，这几天的任务相对来说还是很轻松的，虽说是10，10的节奏，但是感觉也还好。早上正常10点开始正式工作，到12点吃午饭，休息到下午两点，然后工作到晚上七点左右，吃晚饭，四处走走稍加休息到八点，然后到十点走人（有的时候还走的更早一点）。算是正式的工作时间的话差不多是九个小时（其实也无所谓正式不正式），只是说自己自由的时间少了很多，晚上都还得耗在公司。目前来说，我觉得我应该还是可以接受，也不曾遇到过那种传闻中11点有检查的情况。

自己的状态上，我觉得还是有点懒散，状态还没有完全调整过来。在位子上总是有种坐立不安的感觉，像是得了多动症。思绪也不能很好的集中起来，看代码文档也不是非常专心。这其中估计还有我们工位过挤的因素，空间狭小了，就有点不舒服，对注意力集中也有影响。

希望尽快调整过来吧。

**4. 关于第一个任务**

这几天的一贯任务是完成公司的新人任务，看看指导视频，写一下产品体验报告之类的轻活。今天在参加了那个关于Tiktok的技术评审会后，终于被分配了第一个实际的开发任务。但是却让我很是发愁。因为抖音主端的代码量实在是太大了，和我之前接触的根本不是一个量级上的，而且还有组件化等设计在里面，看的我头皮发麻。所以在这需求过来的时候，内心是十分忐忑的。这代码都没看明白呢，怎么就让我上手了，要出了事故怎么办？内心戏一下子多出很多。不多说了，还是老老实实看代码去吧。



