---
layout: post
title: 杂想·与勇昊长聊
date: 2020-07-15 22:00
tags: ["工作杂想"]
categories: 想法
cover: https://s2.loli.net/2022/01/25/qn5gBdQ9yDZCu3t.jpg
---

今天，我和勇昊两个焦虑失眠患者、牙科患者时隔好几个月终于又畅聊了一次。我很喜欢和勇昊聊天，既有好朋友之间感情的联系，又有实际上想法的提炼。

记得上次聊天一个主要话题是从《寻妈记》Lily 和 Mathew 两个人关于情侣之间 Reacher 和 Settler 的关系的争论所引申出来的人与人交往平衡感的讨论。

这次聊了很多事情，牙齿治疗、工作琐事、基金股票以及焦虑的原因。琐事和理财相关的就暂且不表，主要记一下我们的焦虑。其实焦虑的原因无非是来自于压力，只是不同人压力的来源不同，他的是一些家庭因素+毕业就业；我的则是技术学习。

两人聊了挺长时间，互相梳理分析。人往往是这样，看别人明镜一般，看自己浆糊一团。所以有些事情把握不住找人参谋参谋是挺好的。

当时聊的比较粗糙混乱，想到哪聊到哪，现在回想一下，大致上是这几个事情：

1. 如何处理 `现实压力` 和 `心理压力`？
2. 如何摆脱气馁、焦虑等 `消极情绪`？
3. `先想再做` 和 `边想边做` 哪种更好？
4. 怎样用 `粗粒度` 和 `细粒度` 结合的方式来管理好事情和时间？

第一个和第二个是放在一起的，每个人都会面临各种不同的现实压力，比如经济压力、学业压力、工作压力、同龄人压力。这些压力会给我们造成不小的心理压力，从而产生气馁、焦虑、急躁等等的负面情绪。面对这些东西，我们每个人的具体的处理方法都不相同，但总结来说无非是积极化解还是逃避躺尸两类大的途径。个人觉得逃避躺尸这种消极应对的方式逃得了一时，逃不了一世，总有一天这些情绪会以更凶猛的姿态追上来。所以更好的处理方式是积极化解。

#### 如何处理 `现实压力` 和 `心理压力`？

不要把现实压力和心理压力混在一起，增加自己的心理负担。它们之间有成因上的联系，我们可以想办法将这个联系切断，然后分而治之。

对于现实压力，首先是要坦然面对，接受自己在某些方面目前处于劣势的情况，只有坦然接受了这一事实，才有消解心理压力的心理基础，如果一直无法接受自己遭遇失败、处于逆境，那就会产生一些类似于不服气、愤懑的情绪，这些情绪加上心理压力无疑是雪上加霜。这种时候，只有和自己和解，才能有继续前行的动力。

其次是要找出现实压力所具象的一件事，如果是学业压力，那就梳理出毕业的要求是啥；如果是工作压力，那就梳理出理想岗位的应聘条件是啥；如果是技术压力，那就梳理出你眼中大神所掌握的技能。找出这些，比较现实情况，差在哪？还差多少？这样至少可以看到一个提升或者解决的方向。沿着这个方向，做好一些计划，然后执行。

#### 如何摆脱气馁、焦虑等 `消极情绪`？

摆脱心理压力带来的气馁、焦虑、受挫等消极情绪，我自己认为一个好的方式是让自己忙起来，keep busy，不要去想这些，一直奔跑，让压力追不上自己。但是这个 “奔跑” 需要讲究一些方法，它不是漫无目的地蛮干，而是建立在对现实压力有详细梳理，确定好解决方向后的，有计划的努力。

#### `先想再做` 和 `边想边做` 哪种更好？

这个问题是一个规划或者学习的方法论问题。在要做一件项目的时候，到底是先做好详细的计划呢？还是边做边摸索呢？比如去一个地方旅游，是先研究攻略，规划好游玩路线，还是到了地方再说？放在编程这块的自学来说，对于一门知识，是先看到其全貌，掌握学习的 Road Map，还是直接上手，边学边总结？

我认为在大多数情况下，是想好再做，而不是边想边做。做项目、自学编程等等，都需要比较详细的、可执行的计划，做计划会让我们站在全局视角去看问题，这是非常重要的一点。

我曾经很长时间都是后面这种，边想边做，只见枝叶不见树干，造成我学了很多细碎的知识却没有连成体系。而且老是遗忘，造成我学习总是反反复复，效率其实很低。再来说另一种情况，如果一个人做事心理压力很大，焦虑的情绪很多，经常胡思乱想，因此专注力不够，那么效率同样是很低的。

效率低，意味着获得一定成果的时间就变长了，ROI（投入产出比）是低的，**成果就被稀释**，成就感、满足感等心理层面的正向反馈效应也会降低，反而容易出现或加重倦怠、消极的情绪。1 天做好一件事和 10 天做好一件事所对应的效率、收获的评价、心理上的成就都是截然不同的。

所以**想好再做的一个重点在于必须在较短时间内取得明显的进展或进步**。比如将一件 100 分的事情在很短的时间内做到 60 分、70 分，这样 ROI 高，所能获得的实际收益高，正向激励也更加明显。至于后面从 60 分到 90 分的过程，或许在跨过了 “万事开头难” 的坎后，基础更好，对全局了解更多，会更加简单。所以更实际的操作形式可能是一个阶段一个阶段的想好再做。

如果不能达到较短时间见成效，那想好再做的价值是没有体现出来的。

#### 怎样用 `粗粒度` 和 `细粒度` 结合的方式来管理好事情和时间？

这里提到的粗粒度、细粒度，其实可以对应很多不同的说法，比如长期计划与短期计划，目标与实施等。粗粒度就是我们给自己设定的一些目标，这个可能是一个项目级别的概念，可以是学会一门编程语言、打完一场比赛等等。细粒度就是我们将这个目标进行仔细的拆解细化，把每一步都写下来，变成一个个最小的执行单元，它是可量化、可衡量的，也就是说这每一步的结果是很明确的。这种用粗粒度和细粒度结合的方式来管理项目或个人时间的方法，其实就是 OKR 工作法。

OKR 也就分为两部分，O（Object，目标）和 KR（Key result，关键结果），正是对应着粗粒度和细粒度两个方面。OKR 的一大精要就是 Key result 必须要是可量化的。什么是可量化，就像计算机，0 就是 0，1 就是 1，非常明确，不模棱两可。一个关键结果的完成状态是可以衡量的。

这里想要强调一下 `可量化` 的重要性。举个我自身学习的例子吧：

过去一年我的学习状态不好，主要原因是懒，不想学习，但是深入研究的话，也有目标定的太大，关键结果不可量化的原因。

比如某个时刻，我是想学习的，但却有时候会陷入我该学 A 还是学 B 的抉择中？两个都想学，两个都挺重要。但可能一番思想斗争后，我往往选择了都不学，做一条快乐的咸鱼（虽然往往这天结束就会后悔）。可是如果将目标限定的小一点，不同的目标分阶段执行，那么在某个阶段内，我只需要专心学 A 而不需要纠结该不该学 B，降低了决策成本。

#### 小结

1. 将现实压力和心理压力分开，对现实压力进行梳理，做好解决的计划，按照计划保持忙碌，让心理压力和消极情绪追不上自己。
2. 给事情做计划很重要，想好再做，而不是边想边做，这样掌握全局观，更容易在短时间内有显著成果。
3. 使用 OKR 方法从粗粒度和细粒度两个方面管理项目或者自己的时间。关键结果需要可量化，降低决策成本。