
layout: post
---
title: 2020 年终总结与 2021 展望
date: 2021-01-03 11:00
tags: ["年终总结"]
categories: 感想
cover: http://image.wufazhuce.com/FjNb3tSrJFtROK4Rltb5n7KVEjEz
---

## 历史总结

* 毕业一周年小结

[https://lixiaoyu.cc/2020/06/30/summary-of-first-year-after-graduation/](https://lixiaoyu.cc/2020/06/30/summary-of-first-year-after-graduation/)

* 2019 年版本

[https://lixiaoyu.cc/2019/12/29/summary-of-2019/](https://lixiaoyu.cc/2019/12/29/summary-of-2019/)

* 2018 年版本

[https://lixiaoyu.cc/2018/12/31/summary-of-2018/](https://lixiaoyu.cc/2018/12/31/summary-of-2018/)

如果看完了之前的总结，你会大抵了解我，一个平凡但幸运的人。

## 序言

2020 年真的是非常特殊的一年，如果让我用一个词来概括过去的一年的话，我会选择『变化』。新冠病毒的全球肆虐给整个世界都造成了极大变化。大到世界格局，如西方政局动荡，地缘政治兴起；小到每个人的日常生活，比如口罩成为生活中必不可少的物品，互联网更加渗透到生活的各个方面。对我而言，这一年同样有很大的变化。

## 2020 回顾

先来回顾下这一年的我的一些经历，主要是工作和生活这两个部分。

### 工作

工作上，2020 年相较 19 年在业绩上有一些进步。刚进公司时，在团队里只是一个小透明，做的也只是一些小需求，记得有次团建，和 PM、UI 互相认脸熟，一些同学承接了已经有比较有代表性的需求了，一提大家就知道，而我却没啥能拿出手的，好像有点尴尬。后来因为机缘巧合，转到现在所在的业务线，当时团队还是很小，算是经历了筚路蓝缕的开拓阶段，所以在现在的团队中和其他成员相比占据了一些先发优势，也就有机会去做一些稍大的、有挑战一些的需求。上半年，主要在做所在业务的代码组件化，下半年，主要在做 TT 和抖音两个产品中特定功能的代码重写。得益于有了这几个稍大的项目，获得了一次 Spots Bonus 的荣誉，得到了一些鼓励。上半年的绩效也是超出预期，不出意外的话，今年的绩效会比去年好一些。以上是工作中做的好的部分。

做的不好的地方也是挺多的。第一点是效率问题，回顾自工作以来，自己工作效率还是比较低的，每天好像需要忙很多事，但一天下来又好像重要的事情都进展缓慢，自己啥都没干呢，一天就没了。有很多时间被浪费在了刷手机、回消息、吃东西、发呆上，常常没有一块集中的时间用来好好 coding。之前看到有位同事整理了自己一两个月的每日时间分布，并统计成图表，用来展示自己花在开会、思考等等方面的时间。当时第一感受就是太厉害了，这怎么可能统计的出来，但是却实实在在做到了，我在想明年也可以挑一个月来实践一番。

第二点其实也和时间有关，就是在时间的分配上做的还是不好。做事总喜欢赶 ddl，明明一个需求的时间还是挺宽裕的，前几天就随便做做，把大头工作推到快截止的时候。虽然前面几天好过了，但是后面面对一些 bug 或者突发事情加塞的时候，总是会一个头两个大。这一点其实组里有个同事就做的很好，他做的需求往往 bug 数很少，因为前期调研的很充分，并且进度也是尽可能往前赶，所以有比较充足的时间面对后续的事情。最近一个需求，我的 bug 是最多的，比其他两位同事加起来还多，总让人觉得很不好意思。所以这里也要向优秀的人看齐，提高对自己的要求和标准。

第三点是还不够有 OwnerShip，对自己负责的业务 handle 得还不够。最近一年做了组件化，所以是几个业务组件的 Owner，这时候就需要帮一些同事 review 代码，我觉得我还是挺偷懒的，通常都是顺手点了，也没怎么很仔细的看，这个就不是很好。之前就出过一次，有问题的代码在我眼皮底下过了一遍，也没发现理应发现的问题，上线后就出问题了，所以还是应该要对自己负责的东西做到足够了解，并且足够认真负责。

第四点是有的时候思维还不跟不太上。印象比较深的是在需求评审会上，我总是比较沉默的一个，对评审的需求挺少能敏锐地抓住比如一些漏洞或者不合理的地方。有位工作经验和我相仿的同事，就是比较严谨和细致的，常常可以快速抓住重点，提出问题。这里也可以好好向他学习，没有这种敏锐的目光或者经验，就早点做好准备，把一些重要的需求提前看看，这样肯定会好很多。

### 生活

生活上大致从日常生活和感情生活这两个方面来谈谈。

日常生活方面，其实有些乏善可陈，自己大概是那种比较无聊的人，周末大部分时间都是比较咸鱼的状态，既不怎么出去玩，也没好好看书学习。将很多时间还是花在了一些没啥意义的事情上面，比如玩手机、刷 B 站上没啥营养的视频、看网络小说打发时间等等。这部分实在没啥可取之处。

可即使在这样的日常中，还有一个人在一直陪着我，度过了一整个 2020。和小萌是去年 11 月份认识的，距今已经快 400 天了。在网易云交友程序上，我们被愚蠢的 AI 匹配上了，音乐相似度达 93%。我问她，你叫什么，她说：“你就叫我行者吧。”，我回道：“大师兄，师傅被妖怪抓走啦”，开始了我们两个人的缘分。在一起的 200 多天里，有见面时的欣喜，有拥抱时的甜蜜，有分别时的不舍，有异地时的思念，也有吵架时的难受与崩溃。凡此总总，酸甜苦辣，构成了我们两个人这一年以来的恋爱时光。大概来说，这是个螺旋上升的过程，有曲折，有艰难，但是在往更加美好的未来发展。

**2020 很难，有你很暖。**

## 拔掉 Flag

这一章节，对过去一年的 OKR 总结打分。

>1. 技术的持续精进
>- Android 基本开发知识深入学习
>- 学好 Kotlin
>- 学习跨端开发：Flutter
>- 新技术，难技术的理解：Jetpack，组件化，插件化，热修复等。
>- 多写代码，维护自己的 Github

* Android 知识这一年一直没有很大的长进，还是停留在之前的水准，把新版的《第一行代码》看完了，也没有好好的巩固。**0.3 分**
* Kotlin 这一年学了挺久，还不算学好，没有到运用自如的地步，也还有些既定的知识点还没来得及学习。**0.5 分**
* Dart 和 Flutter 其实内心一直想学，但是看了一点点放弃了，Dart 语言写了一篇博客还没写完。我觉得这个还是未来很不错的一个方向，新的一年要安排起来。**0.2 分**
* 新技术这块，进展也比较少，之前有闹过一个笑话，问一个同事问题，被反问为啥不用 XXX，当时觉得好尴尬，因为自己都没听过这个东西。包括组件化做了一段时间，还没有沉淀成一套知识体系。**0.2 分**
* 很久没写自己的代码了，之前以为买了新电脑会更勤奋，后来好像也就那样。**0.1 分**
* 这个 O 平均分：**0.26 分**

>2. 提升个人形象
>- 健身健身
>- 痘痘治理

* 健身这块，是花了一些时间的。和小萌刚开始的时候，早上会约好一起起来跑步，为了第一次面基也进行了突击跑步，所以有段时间感觉自己瘦了，哈哈。后面工作上事情多了起来、天气转凉后就没动了。**0.4 分**
* 痘痘治理也有些效果，专门去医院看了皮肤科，买了一些药膏和口服的药，有段时间痘痘确实变得很少，皮肤变得不错，后面没有维护好，主要是熬夜，又有些劣化。**0.4 分**
* 新的一年这两项还是重点，这个 O 平均分：**0.4 分**

>3. 丰富输入
>- 多读技术书籍，多读技术博客
>- 多读有价值的文学作品：小说、传记等，目标 20 本；不看网文
>- 英语学习，开言英语上面的课程坚持学习，同时增加英文阅读，多查英文文档、资料

* 技术书今年买了很多本，但看了比较多的应该是《第一行代码》《疯狂 Kotlin 讲义》，其他的大多只是翻了翻。技术博客倒是常看，不过比较零散一些，用来了解居多，新的一年还是要以看书为准。**0.3 分**
* 文学作品这一年看的还算可以，应该有十几本的样子，比如紫金陈的《推理之王》系列，东野圭吾的《伽利略》系列等。网文作为消遣也看了一些。**0.5 分**
* 英语学习这块还是草率了，没怎么坚持，开言英语上的课程也过期了。**0.2 分**
* 这个 O 的平均分：**0.33 分**

>4. 多产出，多沉淀
>- 技术博客 > 40
>- 其他博客（感受、生活记录） > 10

* 数了一下，写了 9 篇技术，学习类的博客；4 篇生活、感想类博客。感觉目标定的有点激进，新的一年可以适当降低目标，以两周产出一篇技术博客来算，20～25 篇是个较为合理的数字。
* 这个 O 的平均分：**(9+4) / 50 = 0.26 分**

>5. 兴趣培养
>- 学习摄影，多拍照片，找几本关于摄影基础知识的书学习下
>- 学习理财知识，找一些资料进行系统学习
>- 好好玩游戏，吃鸡不重要，重要的是陪你跑毒的伙伴
>- 多出去走走，别总宅

* 摄影一直没有找书或者教程来看，拍照也是随便拍拍。**0.2 分**
* 理财知识最近有开始看，看了《工薪族财务自由指南》《小狗钱钱》，开始了理财之路，还有很多东西要学，之后好好整理这块的概念和知识。**0.5 分**
* 《绝地求生》基本上荒废了，一个是自己的技术实在是太菜了，一段时间不玩就见人发怵，枪也压不住；再一个是也没其他朋友还继续玩这游戏了，慢慢地也就不玩了。It's the end of an era.**0.3 分**
* 这个 O 的平均分：**0.33 分**

>6. 完成必要任务
>- 考驾照
>- 办理居住证

* 驾照已经从大连转到了太仓，预计过年前就可以学出来。**0.5 分**
* 居住证因为房东家里有些特殊情况，所以一直没办成功。**0.2 分**
* 这个 O 的平均分：**0.35 分**

>7. 培养优秀的习惯，提高自驱力、自控力
>- 早睡早起
>- 不拖延，有事及时处理
>- 使用 GTD 时间管理法则管理自己的工作、学习，提高效率

* 早睡早起这块做的挺不好的，晚睡已经养成了一定生物钟，早睡睡不着，而且总是刷刷手机就不知不觉到了挺晚。不过这个还是很重要的，为了我的头发，必须早睡早起。新的一年，要制定可执行的作息，既保证休息，又有时间来学习充电。**0.3 分**
* 这个之前也有提到，拖延症还是挺严重，新的一年要看一本这方面的书并付诸行动来改善。**0.3 分**
* 使用 GTD，这个倒是有在用微软 Todo 来管理日常的任务，不过这个也有些缺陷，就是那个扫房子效应，倾向于去做更容易的事情，应该要有更能提示优先级的能力。**0.5 分**
* 这个 O 的平均分：**0.36 分**

## 2021 展望

对明年的展望其实还是从工作和生活两个方面来说。工作上，整体目标是要在团队内承担更多的责任，扩大影响力；逐渐培养高效积极的工作方式和节奏；寻求更大的发展空间和更高的业绩产出；提高自我要求，持续且硬核地提升技术。

生活上，整体目标是：好好经营和小萌的感情，多关心她多爱护她，不要让她难过，多创造在一起的机会；多锻炼身体，培养健康的生活作息，调节好和工作的平衡；多外出走走，发现生活的美好。

>写在新年之后：
>这篇年终总结竟然新年之后才堪堪写完，在新年时也看了很多朋友在朋友圈发的总结，感觉大家总体上 2020 都挺压抑，期待 2021 能开启新的美好的生活。我自然也是类似的，希望 2021 我们所有人都一扫 2020 的颓靡，新的一年万事顺遂、平安喜乐。Enjoy every day in our life, Make every morning counts.
## 2021 年度 OKR

去年的 OKR 完成度也还行吧，但新的一年这些 O 还是可以继续努力的。所以有些 O 还是会保留。

1. **好好和小萌谈恋爱**
* 希望吵架次数 < 2
* 希望见面次数 > 5
2. **个人技术的持续精进**
* 按照规划完成海树计划，构建起完整的 Android 知识体系
* 学完扔物线高级 Android 工程师课程
* 将  Android 知识体系做成自己 Github 上的项目
* 完成玩 Android 项目的 Java MVP 版本的代码编写（完善新需求）和 Kotlin MVVM 版本的代码重构
* 学习 Dart 和 Flutter，完成一个 Flutter 版的玩 Android 项目 和 Flutter 版抖音项目
* 技术相关博客产出 20～25，并保证一定的质量
3. **强健体魄、改善作息与习惯**
* 记录每日作息，12 点前入睡比例 > 80%，工作日（含工作周日） 7 点前起床比例 > 80%
* 跑步天数 > 100 天，里程 > 300 公里
* 干掉拖延症，今日事今日毕
* 提高工作和生活效率，1 月份核对每日工作和生活时间配比，以最直观的方式查看自己一天时间流向，一个月后进行复盘，第二个月针对复盘结果来专门改进，对比前后效率。
4. **调节工作与技术学习，丰富精神世界**
* 小说等文学作品阅读数 > 20，每本书看完后记录，写个小读后感，不限文体，200 字以内
* 记录生活中值得纪念的事，这类博客数 > 10 篇
* 了解海内外时事
5. **学习并开始理财**
* 阅读理财类书籍（计入上一点的阅读数）及网络资料，了解理财相关概念，整理相关笔记
* 核对 2020 年个人总支出，制定 2021 年预算，使用新的记账软件进行记账
* 给自己购买保险，给父母购买保险
* 开始理财，结合预算，分配收入中储蓄和开支比例，每月定投

## 2021 xm 展望

☺ 能力范围内和啸宇多见几面

☺ 找到一份实习

☺ 找到一份工作

2021 很关键的一年，会有很多愿望。

想和啸宇一步一步走过去。

加油吧！

